Betrachten wir also noch ein paar weitere
Beispiele für diese Idee des Übergangs
von Haskell-Code zu Prolog-Code.
Denn dann können wir die Prädikate in Prolog verwenden,
und wie Sie gerade gesehen haben, können wir sie auch
auf ganz andere Weise verwenden
als nur als eine Vorwärtsfunktion.
Aber lassen Sie uns die Programme nicht wirklich ausführen,
sondern nur sehen, wie diese Übersetzung funktioniert,
Übertragung von Code von Haskell nach Prolog
für bestimmte Funktionen funktionieren kann.
Okay, und zur Erinnerung, die
Grundidee dieser Übersetzung war, dass
wir in Haskell, nun, um verschachtelte
Funktionsaufrufe in Haskell zu vermeiden.
Ja,
also um verschachtelte Funktionsaufrufe zu vermeiden,
denn die können wir in Prolog nicht haben.
Denn wir schreiben keine
verschachtelten Ausdrücke, sondern nur
Prädikatsanwendungen, Literale, die in
Regeln, Fakten und Abfragen vorkommen.
Es gab also diese grundlegende Idee von
wenn Sie etwas haben wie 'f (g x y) z'.
Also, eine verschachtelte Funktion
von Aufruf einer Funktion, die als
Argument einen anderen
Funktionsaufruf eingeschlossen hat.
Und die Idee ist, dass
auf der Haskell-Seite grundsätzlich als etwas
wie für die neue Variable 'z', sagen wir mal.
Schreiben wir diese Zeile, die wir in
Haskell geschrieben haben, vielleicht.
Also, die lokale Definition für das 'u',
nämlich, dass es 'u = g x y' sein würde.
Und da wir jetzt Dinge haben, die keine
verschachtelten Funktionsaufrufe sind, können sie sehr
direkt etwas auf der Prolog-Seite übersetzt werden, okay?
Das ist das, was auf der vorherigen
Folie, im vorherigen Video.
Okay, machen wir es für eine weitere Funktion.
Okay, machen wir es für einige andere Funktionen.
Schauen wir uns also die Funktion "length" an.
Ja, also auf der zusätzlichen Seite ist 'length'
sehr einfach definiert, indem sie besagt,
dass die Länge der leeren Liste 0 ist.
Und die Länge der nicht leeren Liste ist was?
Der Mustervergleich mit der nicht
leeren Liste, und was dann?
Nun, das ist die Länge der restlichen Liste + 1.
Und natürlich ist dies auch ein
verschachtelter Funktionsaufruf, richtig?
Ich meine, Sie müssen nicht unbedingt diese Klammern
schreiben, und das liegt an den Parsing-Regeln,
aber dies ist wirklich ein
verschachtelter Funktionsaufruf.
Dabei ist die äußere Funktion das '+',
und die innere Funktion ist "length".
Es passt also in das obige Muster, wir könnten
nicht direkt so etwas in Prolog schreiben, okay?
Was können wir aber tun?
Nun, die erste Zeile ist
eine, die sich sehr direkt
dazu eignet, geschrieben zu werden
als binäres Prädikat, richtig?
Denn sie hat zwei Konstanten.
Die leere Liste als eine Konstante
und Null als die Ergebniskonstante.
In Prolog würde dies also
einfach so geschrieben werden.
Sagen wir einfach, es ist als Tatsache wahr, dass
die Länge der leeren Liste null ist, richtig?
Geschrieben als Tatsache, okay?
Was ist nun mit den anderen Regeln, bei
denen wir gerade gesagt haben, wir müssten
dies als etwas interpretieren, ohne
einen verschachtelten Funktionsaufruf.
Also, der vernünftige Weg wäre zu sagen, die -.
Zuerst formulieren wir dies als, sagen
wir, m + 1, wobei m die Länge von xs ist.
Und der Vorteil davon ist, dass 'length xs' gleich
m in diesem Stil geschrieben werden kann, richtig?
Einfach als binäres Prädikat.
Das binäre Prädikat 'length' wird auf
die Liste und ihre Länge angewendet.
Das ist die Idee dahinter.
Wie kann man nun, nachdem man das
getan hat, die Definition umschreiben?
Nun, wir können dann auf der Prolog-Seite
schreiben, etwas wie es ist der Fall, dass die
Länge einer solchen Liste, und natürlich müssen wir
umschreiben als Listenmuster im Prolog-Stil, richtig?
Und zwar nicht mit diesem Doppelpunkt als
cons-Konstruktor, sondern mit einem senkrechten Strich
in eckigen Klammern.
Und außerdem müssen wir die Variablen in
Großbuchstaben umschreiben, Sie wissen schon, um die
oder an die syntaktischen
Richtlinien von Prolog anzupassen.
Dies würde also geschrieben werden
als X für den Kopf, XS für den Rest.
Das wäre also die Eingabeseite.
Und für die Ausgabeseite, nun, lasst
uns über dieses 'm + 1' nachdenken.
Also, lassen Sie uns das erst
einmal symbolisch machen.
Wenn also diese ursprüngliche Idee
die auch für das 'add'-Prädikat verwendet wurde, dass
wir nicht extra die Zahlen zwei, drei usw. schreiben,
sondern etwas wie: SS0 für
die Zahl zwei, richtig?
Drücken wir also diese +1 mit
dem Nachfolger-Konstruktor.
Dann würden wir hier also schreiben,
dass die Länge dieser Zahl 'm + 1' ist.
Also, der Nachfolger von einer
Variable 'M' gegeben, richtig?
Wir brauchen also diese Vorbedingung,
wenn die Länge von Xs M ist, okay?
Also, wenn die Länge von Xs M ist, dann
die Länge von etwas mit dem Präfix -.
Also, ein Element mit einem Präfix vor Xs
vorangestellt ist, ist die Länge davon s(M), okay?
Das wäre also eine vernünftige Definition
von Länge in Prolog als Prädikat.
Und dann könnten wir eigentlich auch
anfangen, fragen, jetzt haben wir ein Prädikat
für Länge anstelle einer Funktion. Wie wäre es,
wenn wir es auf eine Art und Weise benutzen, wo wir
dieser Instanziierung einen Wert für die
Länge geben und nach der Liste fragen.
Was in Haskell natürlich nicht möglich ist. Natürlich
nicht möglich, weil es nur mit Funktionen funktioniert.
Okay, das war also die Längenfunktion,
nun in ein Prolog-Prädikat verwandelt.
Lassen Sie uns ein weiteres Beispiel machen.
Eine weitere typische Listenverarbeitungsfunktion
in Haskell wäre natürlich das 'Listenanhängen'.
Also, der '++'-Operator.
Den wir nicht in dieser Operator-Syntax
verwenden, sondern als ternäres Prädikat.
Erinnern wir uns also daran, was die Definition und auch
die Syntax auf der Haskell-Seite tatsächlich sein wird.
Es ist eine polymorphe Funktion und natürlich werden
wir diesen Typ nicht in Prolog aufschreiben, weil
Prolog nicht typisiert ist, aber auf der Haskell-Seite
würden wir dies als polymorphe Funktion haben.
Und dann würde sie definiert werden, indem man sagt, dass
die leere Liste plus was auch immer das was-auch-immer ist,
und die nicht leere Liste angehängt
mit einer anderen Liste ist was?
Nun, die Definition lautet eigentlich,
es ist x vor was-auch-immer.
Es ist das Anhängen von xs und ys, okay?
Das sollte Sinn machen.
Okay, natürlich können wir das nicht direkt
auf die Prolog-Seite übersetzen. Warum?
Nun, hauptsächlich wegen dieser
verschachtelten Funktion, richtig?
Dies ist ein Funktionsaufruf,
der eine Liste erzeugt, die dann
mit einem anderen Element kombiniert wird,
um die endgültige Ausgabeliste zu erzeugen.
Das ist also ein verschachtelter Funktionsaufruf, den wir
nicht in dieser Form auf der Prolog-Seite haben können.
Also, was würde dies bedeuten
nach der gleichen Idee wie hier?
Nun, man müsste den Unterausdruck umbenennen,
der ein weiterer Funktionsaufruf ist.
Wir würden dies also umschreiben oder wir
könnten auf der Haskell-Seite umschreiben,
indem wir sagen: Nun, das ist eigentlich x vor zs,
wobei wir zs als das "append" von xs und ys berechnen.
Und die Idee ist wiederum, dass, wenn wir
ein ternäres Prädikat für "append" haben,
dann ist dies, mit nur Variablen und
ohne verschachtelte Funktionsaufrufe,
als ein Literal geschrieben werden kann, wie wir
es zum Beispiel für 'length' hier oben getan haben.
Okay, was müssen wir also
auf der Prolog-Seite machen?
Nun, wie ich schon sagte, wir werden keinen Operator verwenden, wie
diesen. Stattdessen werden wir ein benanntes Prädikat verwenden.
Nennen wir es also 'append'.
Und während wir den Typ nicht aufschreiben können, so können
wir zumindest notieren, dass es ein ternäres Prädikat ist.
Die Syntax wurde auch auf den Folien erwähnt, dass
manchmal, zum Beispiel zu Dokumentationszwecken,
zum Beispiel, wenn man zumindest die Stelligkeit
eines Prädikats in Prolog aufschreibt.
Auch, weil dasselbe Prädikat eine
unterschiedliche Stelligkeit haben kann.
Also ist es hilfreich,
diese Information zu haben.
Und was sind dann die Regeln?
Nun, die erste Regel ist einfach eine
Tatsache und sollte sehr einfach sein.
Ja, sie besagt etwas über drei Dinge:
die konstante leere Liste und dann
zweimal die gleiche variable Liste.
Das übersetzt sich also direkt in
eine Regel, die einfach nur ein Faktum ist und
keine Regel, weil sie nicht vorausgesetzt wird.
Etwa so.
Also, die leere Liste, die mit etwas
ist, dieses etwas ist ein Fakt, okay?
Und was ist mit der zweiten Zeile?
Nun, jetzt sind wir schon ein bisschen
komfortabler mit der unterschiedlichen
Listensyntax oder das übersetzt sich auf der
Prolog-Seite in diese Syntax wie die eckigen Klammern,
dann X | und der Name der Restliste.
Dies ist wieder nur eine Variable, die einfach
in Großbuchstaben geschrieben werden muss.
Und was sollte dann das Ergebnis sein?
Nun, auf der Ausgabeseite wollen
wir wieder eine Liste haben.
Also ist es auch ein Listenmuster
mit Kopf X und etwas Rest.
Was vorher ein verschachtelter Funktionsaufruf war,
aber jetzt haben wir ihn durch eine Variable ersetzt.
Also, eigentlich wollen wir
genau dieses Muster ausdrücken.
Und das gilt natürlich nur unter
bestimmten Vorbedingungen, die
dieses Zs einführen, weil wir
das noch ausdrücken müssen.
Und was sagt das aus?
Es besagt, dass das Anhängen
von Xs und Ys Zs sein sollte.
Hier hätten wir also als Vorbedingung für unser
ternäres Prädikat, dass die Aneinanderreihung von Xs
und Ys Zs ist.
Und das ist die Übersetzung der obigen
Haskell-Funktion auf die Prolog-Seite.
Und wieder können wir damit Dinge tun
die wir in Haskell tun können, wie zum Beispiel zwei
Eingabelisten angeben und nach der Ausgabeliste fragen.
Aber wir könnten auch andere Abfragen machen.
Zum Beispiel könnten wir die Ausgabeliste
angeben und nach allen Listenpaaren fragen,
die aneinander gehängt die Ausgabeliste ergeben.
Das ist etwas, was wir in Haskell nicht machen können Seite
machen, weil man das nicht rückwärts ablaufen lassen kann.
Aber für ein solches Prädikat können wir
im Wesentlichen rückwärts ablaufen, okay?
Und lassen Sie mich ein drittes Beispiel machen,
das kein rekursives Beispiel ist, sondern
veranschaulicht wieder die
Syntax der Mustererkennung.
Schauen wir uns also kurz eine sehr einfache Funktion an
eine Sekunde lang auf der Haskell-Seite, die im Wesentlichen
für eine beliebige Liste das zweite Element
zurückgeben soll, und wir wollen das nicht
mit Listenindizierung oder so machen,
sondern einfach mit einem Mustervergleich.
Wie könnte dies also ausgedrückt werden
auf der Haskell-Seite ausgedrückt werden?
Wir werden etwas in dieser Art schreiben.
Ja, sagen wir, wir haben eine nicht leere Liste,
also ist es etwas vor etwas, wenn das erste
etwas für uns nicht wichtig ist, ist es uns
egal, weil wir das zweite Etwas haben wollen.
Wir verwenden hier also eine anonyme Variable,
dann haben wir ein Element, an dem wir
interessiert sind, also müssen wir es benennen.
Und dann muss es einen Rest geben, aber das
ist wiederum etwas, das uns nicht interessiert.
Er muss da sein, denn wir brauchen
eine Liste mit mindestens zwei Elementen, um
auf das zweite Element zugreifen zu können.
Es muss also eine Restliste geben.
Es könnte die leere Liste sein,
irgendetwas, und es ist uns egal.
Wir verwenden also das Muster der anonymen Variablen
und nun, das Ergebnis wäre einfach X, okay?
Das ist auf der Haskell-Seite.
Es gibt jetzt keinen verschachtelten Funktionsaufruf, also
brauchen wir so etwas wie diesen Trick hier nicht anzuwenden.
Trotzdem wollen wir sehen, wie
das auf der Prolog-Seite aussieht.
Das ist jetzt eher eine Frage, wie diese
unterschiedliche Listensyntax zu verwenden.
Also, was wir wollen, ist natürlich
ein binäres Prädikat, richtig?
Denn es ist eine Funktion mit
einem Argument und einem Ergebnis.
Auf der Prolog-Seite sollte
das Prädikat binär sein,
damit es sowohl für die Eingabe
als auch für die Ausgabe.
Und was wäre das?
Nun, es gäbe nur eine Regel,
die eine Tatsache ist.
Denn es gibt keine Vorbedingung
oder rekursive Aufrufe.
Wie könnte dieses Faktum also aussehen?
Nun, auf der linken Seite haben wir
hier die Prolog-Version dieses Musters.
Und was ist die Prolog-Version dieses Musters?
Nun, die Syntax könnte etwa so aussehen.
Also, wir kümmern uns nicht um das erste
Sache, dann haben wir eine Restliste
von der wir wissen, dass
das Kopfelement X sein wird.
Und dann gibt es eine weitere
Restliste, um die wir uns nicht kümmern.
Ja, das wäre also eine Übersetzung davon.
Eine Übersetzung dieses Haskell-Musters und
dann sagen wir, na ja, die Ausgabe ist X.
Dies könnte ein Fakt sein,
der die obige Zeile darstellt.
Oder jetzt in Prolog gibt es tatsächlich mehr
verschiedene Möglichkeiten, dies zu schreiben.
Das wurde auch schon erwähnt
auf einer der Syntax-Folien.
Zum Beispiel könnte dies
auch so geschrieben werden:
Wir wollen eine Liste haben,
uns ist das erste Element egal,
wir interessieren uns für das zweite Element, es soll die
Variable X sein oder an die Variable X angepasst/gebunden sein.
Und dann gibt es noch einen Rest,
um den wir uns nicht kümmern.
Und dieser ist durch dieses
Prädikat mit X verbunden.
Oder eine andere Version wäre, das
'.' als Konstruktor zu verwenden
für den cons-Konstruktor aus Haskell.
Dann würde dies geschrieben werden
als dieses Muster für binäre '.'
das erste Element der leeren Liste.
Das ist etwas, das uns nicht wirklich interessiert.
Und es gibt eine Restliste, die wiederum
mit dem Datenkonstruktor erstellt wird, und das erste
Element ist das X, an dem wir interessiert sind.
Und dann gibt es wieder einen
unbekannten und unbedeutenden Rest.
Dann muss ich die Klammern zuordnen.
Das könnte auch so geschrieben werden.
Und wahrscheinlich gibt es noch einige andere
Möglichkeiten, wie man das schreiben könnte.
Zum Beispiel könnten Sie es wieder
durch dieses Muster ersetzen.
Okay, das sind gleichwertige Möglichkeiten. Es ist nur
sehr wichtig, wenn Sie anfangen, Prädikate für Listen zu
schreiben, sich damit vertraut zu machen.
Ja, auf der Haskell-Seite gibt es auch verschiedene
Wege, dies zu finden, natürlich, richtig?
Es gibt auch Literalmuster, die man in
Funktionsdefinitionen schreiben kann.
Okay, aber wir wollen uns jetzt nicht auf
Haskell konzentrieren, sondern einfach
schätzen und betrachten diese verschiedenen
Möglichkeiten, dies in Prolog zu schreiben.
Okay, das war's für diese Beispiele.